우리 모빌리티 혁명이 이제 앞으로
다가올 혁명이에요 자동차 OS 업체가
누가 있나요 지금 없어요 그죠
자동차형 OS 그리고 칩 그리고
하드웨어 시스템까지 다 수직 결화
하고 있는 세계 유리의 회사는
테슬라로고 보시면
됩니다 AI는 거의 어떤 성능을
자우하는 요소 세 가지가 있어요 어
지금 우리가 뭐 이야기하는 것 들은
이게 트랜스포머 모델 기반인데 예
이건 너무 이제 이야기하면 길어지니까
굉장히 쉽게 이야기하면 여러분들이
쉽게 알아들 수 있도록 이야기하면 세
가지 요소가 되게 중요해요 첫 번째가
매개 변수 파라미터 하는 컴퓨팅
파워가 제일 중요해요 그러니까 컴퓨팅
파워를 좋게 하려면 어떻게 되죠
서버에가 엔비디아 gpgp 최대한
많이 갖다 놓 놓으면 되는 거예요
그게 첫 번째 요소고 두 번째가 빅
데이터입니다 빅데이터가 두 번째로
중요하고요 그러니까 지금 우리가
이야기하는 LM이라는 모델은 컴퓨팅
파워 와 빅 데이터만 많이 넣어주면
계속 선형적으로 좋아져요 그게 스케링
로우라고 하거든요 그니까 그게 한
천억개 정도의 파라미터가 넘어가면
얘가 느닷없이 생기는 능력이 생겨요
그게 이머전트 티라고 하거든요 그 두
가지 특징이 되게 중요한 거예요
아기가 막 저기에다 똥 싸고 응응
하다가 갑자기 엄마 아빠 그러다가 한
1년 있다가 얘가 옆에서 패드 딱
주면서이 열어주세요 제가 게임을 해야
되는 이유를 세 가지 말씀드리겠습니다
이게 느닷없이 생긴 능력 이란
말이에요 이게 창발성이라고 합니다
그러니까 얘가 어느 순간 이렇게 어
퀀텀 점프를 했네 몇 달 전까지
똥싸고 기자이 차고 다니던 나이가
이런 거거든요 AI 그렇다는 거예요
처음에는 굉장히 얘가 뭐 질문을 하면
답변이 허접하게 이럴 데가 없어요
그런데 어느 순간 굉장히 사람처럼
답변을 하기 시작하는데 그게 한
천억개 정도의 파라미터를 구현하면
그렇게 되는 건데 자 그러면 AI
개발하는 입장에서는 계속해서 컴퓨팅
파워를 좋게 하고 빅 데이터를 많이
넣으면 되는 건데요 근데 컴퓨팅
파워가 좋으려면 반도체가 좋아야 되죠
근데 반도체를 엔비디아의 거를
가져와서 하는 업체들도 많지만
테슬라처럼 자체 설계로 통해서 하는
것도 많은 거예요 그러니까 테슬라는
물론 비디아 GPU 많이 씁니다 많이
쓰는데도 불구하고 어 그 엣지
디바이스에서 fsd 아는 칩을 쓰고
그 칩을 통해서 빅 데이터를 모으고
그거를 클라우드로 쏴아 주죠 그러면
어 클라우드에 있는 도조 시스템이라는
데서이 데이터 학습을 합니다 그리고
학습을 해서 개선된 모델들을
펌웨어라고 하죠 obda 어
프로그래밍을 통해서 말단 디바이스에
또 다시 쏴줍니다 그러면 어 전기차가
어제까지는 내 자동차가 400km
달렸는데 오늘 되면 410km 달리는
마법을 보여 주는 거죠 알고리즘
개선을 통해서 자 이런 것들이 굉장히
테슬라의 경쟁력이라고 보시면 되는
거죠 그러니까 테슬라는 컴퓨팅 파워를
구현할 수 있는 반도체에 대해서 자체
설계 기술을 가지고 있고 그리고
빅데이터 주행 데이터들을 굉장히 많이
가지고 있는 거죠 자 이런 것들을
자율 주행차 업체들 중에서 누가 누가
이걸 할 수 있나요 없습니다네 테슬라
밖에 없죠 그러니까 이거를 AI
모델로 적용해서 자율주행차를 구현하는
굉장히 그리고 싸고 효율적인
자율주행차를 구현할 수 있는
거죠 어 테슬라는 이제 앱 그 원래는
자율주행차 그 버전이 하드웨어
버전하고 소프트웨어 버전이 계속 이제
다르죠 어 초창기는 모빌아이 칩을
썼어요 지금 이제 에이스라고 하는
모빌아이 칩 을 썼고 그다음에 비디아
GPU 썼고요 3세대부터 fsd 아는
칩을 직접 설계했어요 여기서 이제
관여한 사람이이 짐 켈러는 그 반도체
설계 전설이죠 최근에 삼성하고 보
많이 하고 있습니다 어 제 책에도 짐
켈러의 대해서 굉장히 중요하게 제가
기술을 해 놨으니까 한번 참고해
보시면 좋을 것 같고 자체 설계 칩을
통해서 테슬라 자동차의 전기차에
자율주행 차에 전성비가 굉장히
좋아졌다라는 거예요 지금 AI 가장
큰 문제가 효율은 좋은데 전기를 너무
많이 소모하고 비효율적이다이 컴퓨팅
파를 구현하는게 굉장히 비효율적이라는
이야기를 많이 하거든요 그런 것들을
계속 계산을 해야 돼요 하드웨어는 더
좋은 칩을 쓰면 되고요 소프트웨어는
이런 어 데이터 트레이닝을 통해서
새로운 알고리즘 어 이런 것들을
시스템을 만들어서 또 디바이스에가
펌에 업데이트를 해 줘야 되는데
최근에 fsd 버전 12 같은 경우는
하드웨어와 소프트웨어가 완전히
개선돼서 이제 우리가 이야기하는 레벨
3 핸들을 놓을 수 있는 수준의 레벨
3의 기술을 구현한 거예요 근데 이제
단 여기서 어 일론머스크는 이제 레벨
3가 되면 사고의 책임이 제조사한테
있기 때문에 어 기술은 되는데 절대
우리는 레벨 3 아닙니다라고
이야기하고 있죠네 굉장히
영악한네입니다네 기술적으로 지금
충분히 가능하고요 이제 그런데 어
레벨 3 자율주행차를 어 모든
상황에서 오픈할 수 없어요 그러니까
이제 속도 제한이라는게 있고요 뭐
60km 80km 제한이 있고 그리고
뭐 고속도로에서 어떤 특정 구간만
이제 할 수 있도록 이렇게 하는 거고
왜냐면 어 도로 상황 그리고 우리
사는 상황에서 보면 돌발 상황들이
굉장히 많이 발생하거든요 이런 것들이
아직까지 AI 처음 접해보는 상황들이
많이 생긴단 말이죠 이제 그런 것들에
대한 어 어떤 숙려 기간이라고 해야
되나요 그런 기간들이 필요해요 그래서
일단은 제한적으로 하는 거고 이제
서비스를 점점 더 이제 풀겠어 기술이
개선되는만큼 어 그렇게 가는 방
이라고 보고 있고요 당장 뭐 지금
핸들을 놓는다고 해서 크게 문제되는
건 없어요 최근에 보면 이제 심야버스
있잖아요 자율주행차를 어 그냥 공짜로
지금 이제 베타 서비스를 하고 있죠
이제 그런 것들이 더 점점 많아지면
데이터들이 더 많이 쌓이고 이제 이런
것들을 완전히 풀려버릴 수 있는 그런
상황이 될 수 있을 것 같습니다
우리는 이제 대부분 투자를 하시는
분들이고 이게 이제 어 이런 타이밍을
본다 그러면 레벨 3 자율주행차가
본격적으로 신모델이 나오는 거는
2025년이 그럼 내 훈련인데 중요한
거는 그 밑단에 있는 소재 부품
장비들은 내년부터 움직이겠죠 왜냐면
선행에서 움직이니까 그래서 내년부터
이런 레벨 3 자율주행차의 어떤 소
소재 부품 밸류 체인들은 봐야 되는
거고요 그게 이제 어떻게 보면 온
디바이스 AI고 어떻게 연결이 될지
그게 이제 시장에서 어떤 케미스트리를
일으킬지 요런 부분이 되게 저도
궁금한
부분입니다 국내 카메라 모듈 업체들은
대부분 스마트폰 쪽에 많이 오리엔트
돼 있죠 근데 세계 1위 그러니까
마켓셰어 입장에서 보면 삼성의 세계
1위 스마트폰
사업자고무인 LG 이노텍이 그래서
국내에 카메라 모듈 관련된 업체들
특히나 하드웨어 쪽은 굉장히
뛰어나다고 보실 수 있습니다 그리고
규모의 경제도 되죠 근데 이제 점점
더 이게 레벨 3 자율주행차가 되고
레벨 4 5까지 간다 그러면 그
사람의 오감 럼 센서의 역할이 되게
중요해져 자율 주행 차나 로봇의
센서는 세 가지 요소가 되게
중요한데요 카메라라는 부분 있고
그리고 레이다 라이다요 세 가지
요소를 가지고 센서 퓨전을 해서 좀
많이인지를 합니다 그래서 이제 주변에
있는 빅 데이터들을 취하기도 하고
물론 이제 테슬라 같은 업체들은 AI
모델이 워낙 좋고 도조
시스템이라는이 슈퍼 컴퓨터 자체가
워낙 파워풀 하기 때문에 오로지 그냥
카메라 가지고만 구현해 버리겠다고
하거든요 그러면 카메라 가지고만
이렇게 구현하려면 AI 모델이 아무리
좋다고 하더라도 카메라 해상도를
굉장히 높여야 돼요 기존에 우리
자동차 카메라 같은 경우는 100만
화소나 200만 화소 정도의 카메라
이거든요 근데 이런 것들이 단순히
이제 뷰잉 역할이 아니라 센싱
역할까지 하려면 한 800만 화소
정도는 돼야 돼요 그러면 이게
고해상도 카메라가 되면 평균 판매
가격이 높아지고 그리고 굉장히 불량이
없게 잘 만들어야겠죠 그런 쪽에서는
국내 업체들 굉장히 높은 기술를
가지고 있다 라고
생각합니다 일단 지금 테슬라 쪽에
카메라를 납품하는 국내 업체는 삼성
정기하 이제 LG 이노텍 정도가
거론이 되고 있고요 시넥스 열심히
테슬라 쪽에 이제 납품을 하려고
테스트는 계속 하고 있는 걸로 알고
있고요 지금 MC 넥스는 이제 세계
차량 카메라 쪽에서 탑 5 업체예요
지금 수주 장군만 해도 2조가
넘어가거든요 근데 지금 테슬라 쪽에는
납품하고 있지 않고 주력이 이제 현대
하고 기아차 쪽이고 그리고 이제 해외
푸조나무 브랜드들의 납품을 하고
있어요 그래서 어 충분히 뭐 어떤
제조 노하우나 어떤 레퍼런스들을
가지고 있기 때문에 나중에 테슬라의
전기차 생산량이 많아지면 어 mcx
같은 업체들도 충분히 어 고려 대상이
되지 않을까
생각합니다 우리 그 모빌리티 혁명이
이제 앞으로 다가올 혁명이에요 그죠
AI 혁명하고 모빌리티 혁명을 어떻게
보면 중첩이 되는 거죠 별개의 어떤
요소들이 아니고 지난 10년간에 어떤
혁명으로 보면 모바일 혁명이 되게
중요하죠 그죠 우리 라이프스타일
완전히 바뀌었어요 스마트폰의 어떤
출시로 인해서 완전히 라이프스타일이
바뀌었는데 그러면 그전에 휴대폰하고
스마트폰이 뭐가 다르냐 휴대폰이
컴퓨터가 된 거예요 그러면 휴대폰이
컴퓨터가 되려면 어떻게 돼 되냐 그
디바이스의 OS 오퍼레이팅
시스템이라는게 들어간다는 거죠 그러면
이제 이게 컴퓨터가 되는 거예요
그러면 자동차에도가 들어가면 죠 근데
지금 자동차는
에너지원이네 내형 기관이죠 그러니까
휘발하 디젤 태워서 전자 장치를
돌리기에는 한기가 있죠 그러면
자율주행차는 되려면 일단은 동력원
변화 먼저 일어나야 되는 거예요
그래서 지금까지 내형 기관 차가
전기차로 바뀐 거고 자 전기차가 어느
정도 마무리다면 전기차가 자율주행차로
이게 중첩이 되면서 바뀌는 거예요
그리고
자율주행차가 되려면 여기에 또 AI
아는 어떤이 시스템이 같이 들어가야
되는 거죠 이런 것들이 같이 중첩이
돼서 일어나는 거고 자 그러면 제일
중요한 거 우리 어 스마트폰
시대에서를 가진 업체들이 누가 있었죠
애플이 있었죠 그리고 구글
안드로이드가 있었죠 자 굉장히
파워풀한 업체가 되죠 자동차 OS
업체가 누가 있나요 지금 없어요 그죠
자체를 가지고 있는 테슬라 정도밖에
없고 물론 뭐 애플에 뭐 애플 뭐
카플레이나 뭐 구글 안드로이드 오터
있죠 근데 이런 것 들이 완벽하게
자동차용라고 할 수 없어요 근데 지금
자동차용 OS 그리고 칩 어 ap
아고 하는 두뇌칩 그리고 하드웨어
시스템까지 다 수직 계화 하고 있는
세계 유리의 회사는 테슬라로고 보시면
됩니다 그래서 테슬라가 애플처럼
자기들이 개발한 걸 자기들만 쓰면 뭐
아무 문제가 없죠 기존 완성 처세는
문제가 없는데 중요한 거는 테슬라가이
fsd 시스템은 하고 ap 아고
하드웨어까지 이걸 라이센싱을 해
준다는 거죠
누구한테 미국의 자동차 업체들
GM이나 포드 같은 업체들 해 주는
거예요 자 그러면 뭐 일단 GM 아고
포드는 어 자율주행차 시대에 우리가
망하진 않겠구나라고 이제 안도를 할
수 있는데 반대로 이야기하면 업사이드
없죠 자율주행차가 되면 얘들은
포지셔닝이 그냥 지금의 폭스콘
정도밖에 없는 거예요 odm OEM
업체 밖에 안 되는 거죠 그럼 부어
가치는 결국 테슬라가 다 가져 가겠죠
그래서 그 테슬라의 어 OS 업체에
대해서 굉장히 많은 밸류를 주고 있는
거 고 해외 뭐 이제 유수 아비들은
이런 거에 대해서 어 이게 5천억
달러의 가치가 있다 테슬라가 그러면서
주가가 한번 시세를 뽑았는데요
테슬라를 지금 단순히 전기차 업체로
보는 사람들은 거의 없습니다
자율주행차 업체 그리고 OS 라이센스
업체로서의 그런 어떤 가능성을 굉장히
많이 보고 있는
거죠 지금은 사실 뭐 전기차를 더
많이 팔고 이것도 되게 중요한데요
그런 것도 중요하지만 그거보다 더
테슬라의 OS 라이센스 비즈니스가
어떻게 진행되는지 이런 것들을 잘
보는게 중요할 것 같아요 그러면
이거는 마치 모바일 혁명시대에서 구글
안드로이드 하고 그 ap 하는 퀄컴의
포지션을 같이 가져가는 거거든요
굉장히 파워풀한 거죠이 모빌리티는게
우리는 지금 자동차 쪽만 보고
있는데요 이게 로봇도 모빌리티 그요
그리고도 모빌리티에 모든 움직이는
디바이스에 들어가는 와이 시스템들이
다 어 모빌리티 든요 그러면 그런
쪽을 장악하는 빅테크가 테슬라가
된다라는 거는 엄청나게네 무서운
[음악]
일이죠